# Docker简介

## 1、Docker概述

​	Docker 是一个用于开发、发布和运行应用程序的开放平台。 Docker 使您能够将应用程序与基础设施分离，以便您可以快速交付软件。

​	借助 Docker，您可以像管理应用程序一样管理基础设施。通过利用 Docker 的方法来传送、测试和部署代码，您可以显着减少编写代码和在生产中运行代码之间的延迟。

## 2、Docker平台

​	Docker 提供了在称为容器的隔离环境中打包和运行应用程序的能力。隔离和安全性使您可以在给定主机上同时运行多个容器。

​	容器是轻量级的，包含运行应用程序所需的一切，因此您不需要依赖主机上安装的内容。您可以在工作时共享容器，并确保与您共享的每个人都获得以相同方式工作的相同容器。

Docker 提供了工具和平台来管理容器的生命周期：

+ 使用容器开发您的应用程序及其支持组件。
+ 容器成为分发和测试应用程序的单元。
+ 准备就绪后，将应用程序作为容器或编排服务部署到生产环境中。无论您的生产环境是本地数据中心、云提供商还是两者的混合，这都是一样的。

## 3、我们可以用Docker做什么？

### 3.1、快速、一致地交付应用程序

​	Docker 允许开发人员使用提供应用程序和服务的本地容器在标准化环境中工作，从而简化了开发生命周期。容器非常适合持续集成和持续交付 (CI/CD) 工作流程。

考虑以下示例场景：

+ 您的开发人员在本地编写代码并使用 Docker 容器与同事共享他们的工作。
+ 他们使用 Docker 将应用程序推送到测试环境中并运行自动和手动测试。
+ 当开发人员发现错误时，可以在开发环境中修复它们，并将其重新部署到测试环境中进行测试和验证。
+ 测试完成后，向客户提供修复就像将更新的映像推送到生产环境一样简单。

### 3.2、响应式部署和扩展

​	Docker 基于容器的平台支持高度可移植的工作负载。 Docker 容器可以在开发人员的本地笔记本电脑、数据中心的物理机或虚拟机、云提供商或混合环境中运行。

​	Docker 的可移植性和轻量级特性还使得动态管理工作负载、根据业务需求几乎实时地扩展或拆除应用程序和服务变得很容易。

### 3.3、在相同硬件上运行更多工作负载

​	Docker 轻量且快速。它为基于虚拟机管理程序的虚拟机提供了可行且经济高效的替代方案，因此您可以利用更多服务器容量来实现业务目标。

​	Docker 非常适合高密度环境以及需要用更少的资源做更多事情的中小型部署。

## 4、Docker架构

​	Docker 使用客户端-服务器架构。 Docker 客户端与 Docker 守护进程通信，后者负责构建、运行和分发 Docker 容器的繁重工作。

​	Docker 客户端和守护进程可以在同一系统上运行，也可以将 Docker 客户端连接到远程 Docker 守护进程。 Docker 客户端和守护进程使用 REST API 通过 UNIX 套接字或网络接口进行通信。

​	另一个 Docker 客户端是 Docker Compose，它允许您使用由一组容器组成的应用程序。

### 4.1、Docker daemon

​	Docker 守护进程 ( `dockerd` ) 侦听 Docker API 请求并管理 Docker 对象，例如映像、容器、网络和卷。守护进程还可以与其他守护进程通信来管理 Docker 服务。

### 4.2、Docker client

​	Docker 客户端 ( `docker` ) 是许多 Docker 用户与 Docker 交互的主要方式。当您使用 `docker run` 等命令时，客户端会将这些命令发送到 `dockerd` ，由后者执行这些命令。 `docker` 命令使用 Docker API。 Docker 客户端可以与多个守护进程通信。

### 4.3、Docker desktop

​	Docker Desktop 是一款适用于 Mac、Windows 或 Linux 环境的易于安装的应用程序，使您能够构建和共享容器化应用程序和微服务。 Docker Desktop 包括 Docker 守护进程 ( `dockerd` )、Docker 客户端 ( `docker` )、Docker Compose、Docker Content Trust、Kubernetes 和 Credential Helper。有关更多信息，请参阅Docker 桌面。

### 4.4、Docker registries

​	Docker registries存储 Docker 镜像。 Docker Hub 是任何人都可以使用的公共registries，Docker 默认在 Docker Hub 上查找镜像。您甚至可以运行自己的私人registries。

​	当您使用 `docker pull` 或 `docker run` 命令时，Docker 会从您配置的registries中提取所需的映像。当您使用 `docker push` 命令时，Docker 会将您的映像推送到您配置的registries。

### 4.5、Docker objects

​	当您使用 Docker 时，您正在创建和使用映像、容器、网络、卷、插件和其他对象。本节简要概述其中一些对象。

- 镜像
- 容器
- 网络
- 卷
- 。。。

## 5、底层技术

​	Docker 采用 Go 语言编写，并利用 Linux 内核的多个特性来提供其功能。 Docker 使用一种名为 `namespaces` 的技术来提供称为容器的隔离工作空间。当您运行容器时，Docker 会为该容器创建一组命名空间。

​	这些命名空间提供了一层隔离。容器的每个方面都在单独的命名空间中运行，并且其访问仅限于该命名空间。