# 任意文件读取/下载漏洞

## 1、概述

**定义：** 任意文件读取也被称作*目录遍历*。网站读取用户提交的参数中文件路径并显示文件内容的功能存
在缺陷，可导致用户自定义文件名或文件路径

**分类：** Web通用漏洞

**风险等级：** 低危/高危

**危害：** 可读取服务器特定目录下的文件，文件内容不敏感。/可读取服务器任意目录下的文件

> Tips：
>
> 可使用 ../../ 的方式跳出当前目录

**用途：** 任意文件下载漏洞的利用主要是为了信息收集，通过对服务器配置文件的下载，获取到大量的配置信息、源码，从而根据获取的信息来进一步挖掘服务器漏洞从而入侵。

## 2、漏洞原理+利用

### 漏洞示例： 

```php
// $file_name="cookie.jpg";
$file_path="download/{$_GET['filename']}";
//用以解决中文不能显示出来的问题
$file_path=iconv("utf-8","gb2312",$file_path);

//首先要判断给定的文件存在与否
if(!file_exists($file_path)){
    skip("你要下载的文件不存在，请重新下载", 'unsafe_down.php');
    return ;
}
$fp=fopen($file_path,"rb");
$file_size=filesize($file_path);
//下载文件需要用到的头
ob_clean();//输出前一定要clean一下，否则图片打不开
Header("Content-type: application/octet-stream");
Header("Accept-Ranges: bytes");
Header("Accept-Length:".$file_size);
Header("Content-Disposition: attachment; filename=".basename($file_path));
$buffer=1024;
$file_count=0;
//向浏览器返回数据

//循环读取文件流,然后返回到浏览器feof确认是否到EOF
while(!feof($fp) && $file_count<$file_size){

    $file_con=fread($fp,$buffer);
    $file_count+=$buffer;

    echo $file_con;
}
fclose($fp);
```

可以看到没有对传入的参数做任何限制，所以产生了文件下载漏洞。



### 一些简单的绕过：



### 利用：

**当遇到一个任意文件下载时，我们的一般利用思路:**

- 下载常规的配置文件，例如: ssh，weblogic，ftp，mysql等相关配置
- 下载各种.log文件，从中寻找一些后台地址，文件上传点之类的地方，如果运气好的话会获得一些前辈们的后门。
- 下载web业务文件进行白盒审计，利用漏洞进一步攻入服务器。

首先要注意权限问题。权限决定我们能下载的文件范围。

尝试读取 /root/.bash_history 看自己是否具有root权限。如果没有的话。我们只能按部就班的利用../来回跳转读取一些.ssh下的配置信息文件。
读取mysql下的.bash_history文件。来查看是否记录了一些可以利用的相关信息。然后逐个下载我们需要审计的代码文件，但是下载的时候变得很繁琐，我们只能尝试去猜解目录，然后下载一些中间件的记录日志进行分析

**如果遇到 java+oracle 环境：** 

可以先下载 /WEB-INF/classes/applicationContext.xml 文件，这里面记载的是web服务器的相应配置，然后下载
/WEB-INF/classes/xxx/xxx/ccc.class 对文件进行反编译，然后搜索文件中的upload关键字看是否存在一些api接口，如果存在的话可以本地构造上传页面用api接口将我们的文件传输进服务器。

**如果具有root权限：** 

- root权限直读shadow文件

> Tips：如果只开放了80，443两个端口，账号密码作用不大。

- 下载mlocate.db + locate命令

> 利用任意文件下载漏洞将mlocate.db文件下载下来，利用locate命令将数据输出成文件，这里面包含了全部的文件路径信息。
>
> locate示例：
>
> ```bash
> locate mlocate.db admin
> ```

- 利用linux内核的一个文件`/proc/self/cmdline`当前进程的cmdline参数，可以获取到路径信息。

## 3、漏洞挖掘

工具：Google hacking或Web漏洞扫描器

任意文件读取漏洞的挖掘方法： 一般通过系统特定目录下的文件来验证是否存在漏洞。
路径穿越攻击：

- 在Linux系统中： 一般请求 ../../../../../../../../../../etc/passwd

```bash
cat ../../../../../../../../etc/passwd
```

- 在Windows系统中： 一般请求 ../../../../../../../../../../windows/win.ini 或C:\\WINDOWS\\Win.ini

## 4、漏洞防御

1.设置可读文件的白名单同时限制使用‘.’、‘/’等字符。

2.将文件与数字对应关系保存在文本或数据库中，仅允许用户输入数字，服务器通过转化后，读取文件内容并返回给用户。

## 5、实验

对应实验7