# 搭建开源镜像站

> 公司的企业私有云平台建立之后，为了便于云主机操作系统与软件快速更新，需要搭建企业内网的开源镜像站。调研了国内各大开源镜像站点的技术之后，最终决定使用清华大学开源软件镜像站开发的镜像管理器 [tunasync](https://github.com/tuna/tunasync) 来构建云平台的软件镜像服务，毕竟使用成熟的镜像管理器比从头造轮子还是方便了许多，镜像站不是云的核心服务也不需要投入太多人力去做开发。

本文介绍了从0开始搭建一个内网开源镜像站并为用户提供 web 访问服务的全过程，希望对有构建内网镜像站服务需求的同学有所帮助。

## 1. 准备工作

镜像站需要一台服务器，如果有条件，建议准备一台专用的X86物理服务器作为镜像站的服务器。服务器推荐配置：

> CPU: 8 核心 2.5GHz 以上
>
> 内存: 64 GB以上
>
> 硬盘: 3TB 以上
>
> 网络: 千兆上行带宽及以上

当然，如果条件不具备，以上配置可以无视，选择自己最好配置的机器即可，毕竟服务器配置还是取决于最终用户的需求。

特别说要说明的是，硬盘大小要求必须超过需要同步的源文件大小，比如需要同时同步 CentOS 与 Ubuntu，就需要准备一块 1.6T 以上大小的硬盘。每个镜像的具体大小可以在清华大学开源软件镜像站 [同步状态](https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/status/#syncing-status) 页面查到。

## 2. 同步源与架构选择

在官方提供的源列表中选择最方便的同步源（最好是支持 rsync 的国内镜像源，但国内目前提供 rsync 服务的镜像源不多，以下是网络收集的部分 rsync 源）。

Ubuntu 源列表：https://launchpad.net/ubuntu/+archivemirrors

```
rsync://mirrors.shuosc.org/ubuntu/
rsync://mirrors.sohu.com/ubuntu/
rsync://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/ubuntu/
rsync://mirrors.ustc.edu.cn/ubuntu/
rsync://mirrors.yun-idc.com/ubuntu/
```

CentOS 源列表：https://www.centos.org/download/mirrors/

```
rsync://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/centos/
rsync://mirror.es.its.nyu.edu/centos/
rsync://centos.sonn.com/CentOS/
```

EPEL 源列表：[https://admin.fedoraproject.org/mirrormanager/mirrors/EPEL](https://www.centos.org/download/mirrors/)

```
rsync://mirrors.yun-idc.com/epel
rsync://rsync.mirrors.ustc.edu.cn/epel
```

## 3. 同步工具

同步原理是使用 rsync 做增量同步。“[搭建开源镜像站](https://fangpeishi.com/build_opensource_mirror.html)”一文介绍了几种同步工具，经过验证，还是[清华大学开源软件镜像站](https://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/)开发的 tunasync 最方便易用，所以这里使用 tunasync 来做同步。

> **环境与配置**
>
> tunasync 使用 Golang 开发，如果使用项目源码编译程序，需要配置 Golang 环境。

tunasync 项目提供预编译版程序，为了简化操作（偷懒），可以直接从 [Github releases](https://github.com/tuna/tunasync/releases/latest) 下载使用预编译版本。

## 4. 系统配置

在操作系统中做如下配置初始化镜像服务器环境。

#### 创建用户及用户组

```
groupadd -g 2001 mirrorgroup
useradd -u 2101 -g mirrorgroup mirrors
passwd mirrors
```

注意，以下所有操作如无特殊声明均使用mirrors用户。

#### 建立应用及数据目录

建立程序目录：

```
mkdir /home/mirrors/tunasync
mkdir /home/mirrors/tunasync/conf
mkdir /home/mirrors/tunasync/db
```

建立镜像数据目录（使用root用户创建）：

```
mkdir /mirrors
```

修改数据目录用户（使用root用户）：

```
chown -R mirrors:mirrorgroup /mirrors
```

#### 部署 tunasync

下载 tunasync-linux-bin.tar.gz 到 `/home/mirrors/tunasync` 目录，随后解压缩，生成 tunasync 可执行文件。

#### 配置环境变量

编辑 ~/.bash_profile 文件，增加 TUNAPATH：

```
TUNAPATH=/home/mirrors/tunasync
PATH=$PATH:$TUNAPATH
```

并执行

```
source ~/.bash_profile
```

使得环境变量生效。

## 5. 同步应用配置

接下来就是最关键的步骤，配置 tunasync 的同步服务端与客户端。为便于操作管理，tunasync 的所有配置文件统一放置在 `/home/mirrors/tunasync/conf/` 目录下。

#### manager 配置

创建服务端配置文件 `/home/mirrors/tunasync/conf/manager.conf`，内容如下：

```
debug = false

[server]
addr = "127.0.0.1"
port = 14242
ssl_cert = ""
ssl_key = ""

[files]
db_type = "bolt"
db_file = "/home/mirrors/tunasync/db/manager.db"
ca_cert = ""
```

> **配置说明**
>
> - port：监听端口，由于我下载的预编译版 tunasync 的一个小 bug，这里的 `port` 需固定配置为 14242
> - ssl_cert与ssl_key：ssl 配置，不需要 ssl 的同学不用配置
> - db_file：数据库文件，目前统一放在 `/home/mirrors/tunasync/db/` 目录

#### worker 配置

根据需要创建需同步的镜像配置文件。以 CentOS 镜像为例，同步 CentOS 需要创建 `/home/mirrors/tunasync/conf/worker-centos.conf`，文件内容如下：

```
[global]
name = "centos_worker"
log_dir = "/mirrors/log/tunasync/{{.Name}}"
mirror_dir = "/mirrors"
concurrent = 10
interval = 1440

[manager]
api_base = "http://localhost:14242"
token = "some_token"
ca_cert = ""

[cgroup]
enable = false
base_path = "/sys/fs/cgroup"
group = "tunasync"

[server]
hostname = "localhost"
listen_addr = "127.0.0.1"
listen_port = 16010
ssl_cert = ""
ssl_key = ""

[[mirrors]]
name = "centos"
provider = "rsync"
upstream = "rsync://mirrors.tuna.tsinghua.edu.cn/centos/"
use_ipv6 = false
```

> **配置说明**
>
> - global name：worker 进程名称，用于程序识别
> - log_dir：tunasync 的日志路径
> - mirror_dir：镜像下载地址
> - concurrent：并发线程数
> - interval：rsync 同步周期，以分钟为单位
> - api_base：manager 地址，注意此处需与 manager 所在服务器配置保持一致
> - server listen_port：该 worker 自身的监听端口，如果同一台服务器上有多个 worker，各个 worker 的配置文件中务必配置不同端口
> - mirrors name：镜像名称，tunasync 会在镜像根目录下建立一个该名称的目录用于下载镜像
> - upstream：同步地址，注意，参数最后需要有“/”，否则启动 tunasync 时会报错

## 6. 启动同步应用

启动 tunasync 需开启 manager 进程与 worker 进程，先启动 manager，后启动 worker。为了便于监控系统进程情况，建立 `/mirrors/log/plog/` 目录，所有进程的工作日志在该目录中（注意，此处日志为系统终端输出日志，与 tunasync 自身工作日志不同）。同样的，以下命令由 mirrors 用户操作。

- 开启manager服务（后台进程）：

```
tunasync manager --config /home/mirrors/tunasync/conf/manager.conf >> /mirrors/log/plog/manager.log &
```

- 开启 worker 服务（根据需要同步的镜像开启，这里以 CentOS 为例）：

```
tunasync worker --config /home/mirrors/tunasync/conf/worker-centos.conf >> /mirrors/log/plog/worker-centos.log &
```

## 7. 提供 http 服务

镜像下载完成之后可以为内网用户开放 web 访问服务。理论上可以根据需要提供各种 ftp/http/rsync 服务，不过从用户友好性角度考虑，这里提供最常见的 http 服务。

http 服务需要搭建 apache 服务器，可能有些同学不了解 apache 的操作配置，这里也一并介绍下 apache 的搭建过程（基于 CentOS 7 环境），熟悉 apache 的同学可以跳过本章节。

#### 7.1 配置 yum 源

在 `/etc/yum.repos.d` 目录下，备份 CentOS-Base.repo，随后下载某个源服务器的 repo 文件（这里以网易的源为例）

```
mv CentOS-Base.repo CentOS-Base.repo.bak
mv CentOS-Media.repo CentOS-Media.repo.bak
wget http://mirrors.163.com/.help/CentOS7-Base-163.repo
```

随后运行以下命令生成yum缓存

```
yum clean all
yum makecache
```

#### 7.2 安装 apache 服务器

运行 `yum install httpd` 安装 apache。

#### 7.3 配置apache服务器

编辑 `/etc/httpd/conf/httpd.conf` 文件，将web目录指向提供的镜像目录（这里以“/mirrors”目录为例。在 `httpd.conf` 中修改以下配置内容：

```
DocumentRoot "/mirrors"
```

添加目录访问权限：

```
<Directory "/mirrors">
    Options Indexes FollowSymLinks
    AllowOverride None
    Require all granted
</Directory>
```

并根据需要补充 `index.html` 和配置的 web 文件到 `/mirrors` 目录。

#### 7.4 防火墙配置

CentOS 7 系统打开http服务端口：

```
firewall-cmd --permanent --zone=public --add-service=http
firewall-cmd --permanent --zone=public --add-service=https
firewall-cmd --reload
```

#### 7.5 配置访问权限

镜像目录权限设置（DocumentRoot 参数对应的所有层级目录均设置为 755 权限）

```
chmod 755 /mirrors
```

SELINUX权限设置

```
chcon -R -t httpd_sys_content_t /home/mirrors/mirror/
```

#### 7.6 设置启动项

开启 apache 服务器并设置开机启动项

```
systemctl start httpd.service
systemctl enable httpd.service
```

个人网易开源镜像站的样式基础上创建了一个简单的 web 程序，大家可以在 [Github/weyo/mirrors](https://github.com/weyo/mirrors/tree/master/web) 上下载使用（所有 web 文件放到 `/mirrors` 目录即可）。

至此，同步服务以及 web 访问服务全部搭建完成，内网的小伙伴们可以通过浏览器访问镜像站了 http://服务器IP/。

## 8. 运行维护

tunasync 还提供了一个管理工具 tunasynctl，可以用于对镜像服务做更多维度的管理。

- 更新镜像信息

```
tunasynctl set-size -w <worker-id> <mirror> <size>
```

- 获取任务状态信息并保存为 json 文件

```
wget -c http://localhost:14242/jobs -O /mirrors/jobs.json -o /mirrors/log/plog/wget.log
```

以上任务可以整合为crontab定时任务，并同步到 web 前端页面中。

## 9. mirrors 项目说明

以上镜像站搭建过程中所使用的脚本、配置、html 文件等源码已经整合到 Github 的 [mirrors](https://github.com/weyo/mirrors)  (https://github.com/weyo/mirrors) 项目中，可以直接应用该项目文件搭建镜像站。该项目目录结构如下：

```
mirrors
├─ ─ ─ tunasync              # tunasync 相关文件
│       ├─ ─ conf            # tunasync 配置文件
│       └─ ─ scripts         # 用于获取同步状态的定时脚本
└─ ─ ─ web                   # web 文件
        ├─ ─ index.html
        ├─ ─ .help           # 帮助文件
        └─ ─ .resource       # css/img/js 等资源文件
               ├─ css
               ├─ img
               └─ js
```

#### 使用方法

1. 完成上述第 1-4 章节环境准备工作；
2. 将 tunasync 目录下的文件复制到服务器的 `/home/mirrors/tunasync` 目录中，本项目中已经配置好 CentOS，EPEL，Ubuntu，Pypi 四个镜像源的配置文件；
3. 按照第 6 章节说明根据需要选择所需镜像启动 tunasync；
4. 将 web 目录下的文件复制到服务器的 `/mirrors` 目录中，同样的，本项目中已经配置好 Web 页面中 CentOS，EPEL，Ubuntu，Pypi 四个镜像源以及相应的帮助文件，可根据需要增减；
5. 配置并启动 apache 服务器；
6. 将 `tunasync/scripts/updateTunasync.sh` 文件配置成 crontab 定时任务，建议定时周期设置在 5-30min 之间。